Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-14 relch.tex
Added section on choosing RELCH parameter

При этом используются следующие критерии останова процесса
\eqref{eq:iter-method} на $k$-м шаге:
\begin{enumerate}
\item Близость к нулю\footnote{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
    некоторое наперёд заданное малое число} нормы градиента функции:
  \begin{equation*}
  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
\end{equation*}

@@

В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
\begin{equation*}
  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
\end{equation*}
Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-relax}
  R(\lambda) = 1 - \lambda h
\end{equation}

@@

>>>>

При этом используются следующие критерии останова процесса
\eqref{eq:iter-method} на $k$-м шаге:
\begin{enumerate}
\item Близость к нулю\footnote[1]{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
    некоторое наперёд заданное малое число} нормы градиента функции:
  \begin{equation*}
  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
\end{equation*}

@@

В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-workhorse}
  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
\end{equation}
Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-relax}
  R(\lambda) = 1 - \lambda h
\end{equation}

@@

\subsubsection{Выбор параметра метода}
\label{sec:cheb-param}

Для применения на практике рассматриваемый метод минимизации требует
задания параметра $s$. Обратимся к способам выбора $s$.

Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \eqref{eq:cheb-param}
  s = 1.3 \sqrt{\eta}
\end{equation}
где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
Для этого предлагаются следующие способы:
\begin{enumerate}
\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
  точности.
\item Предварительное использование метода ПГС (см. раздел
  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью ПГС. Когда метод
  простого градиентного спуска зацикливается (см.
  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
  \begin{equation*}
    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
  \end{equation*}
  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
  соотношения:
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
  \end{equation*}
  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
  \relch начинает работу из последней найденной методом ПГС точки
  приближения.

  Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
  решение может получиться уже на этапе применения ПГС.

  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
  метода ПГС, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
  прибегая к использованию метода \relch.
\end{enumerate}

При алгоритмическом построении $s$ нужно учитывать возможность
получения столь большого значения параметра, что на вычисления будет
затрачиваться непозволительно долгое время. Поэтому при начальном
рассмотрении задачи может потребоваться искусственное ограничение
параметра $s$ сверху.

\begin{rem}
  \label{rem:cheb-rel-speed}
  При увеличении параметра $s$ на некоторое ограниченное значение рост
  скорости релаксации, вообще говоря, не гарантируется.
\end{rem}
